# 条款 02.尽量以 const，enum，inline 替换 #define

## 例子

这个条款还可以有另一种说法：“尽量使用编译器操作代替预处理器操作”，使用 `#define` 的问题在于：`#define` 本身不被视为语言的一部分，参考以下例子：

当我们使用：

```C++
#define ASPECT_RATIO 1.653
```

由于在预处理阶段，所有 `ASPECT_RATIO` 都被替换成了 `1.653`。所以对于编译器而言，`ASPECT_RATIO` 相当于从没出现过，也不会保存在其记号表 (symbol table)里。这对于我们在 debug 过程中，有可能会带来很多困难。当我们因为使用了常量而编译错误时，编译错误信息有可能会出现 `1.653` 但不会出现 `ASPECT_RATIO`；而如果这个常量是定义在某个不是我们写的头文件（第三方库）中，追踪错误信息会很困难。原因就是因为记号表里没有 `ASPECT_RATIO`。

而针对上述情况，解决的方法是用一个常量来代替宏：

```C++
const double AspectRatio = 1.653;   // 常量一般不使用全大写
```

作为常量，`AspectRatio` 会进入编译器的记号表中。另外当我们使用常量的类型很长时（如本例的浮点数常量），在多个地方使用宏（`ASPECT_RATIO`）会导致目标代码中重复出现多次该常量（本例是 `1.653` ），因此提高了空间消耗。

## 具体实施方法

接下来是是使用常量替换 `#define` 的一些具体做法，这里主要提以下两种情况：

### **定义常量指针**

由于常量定义通常会放在头文件中，所以当我们定义常量指针时，除了定义指针对象为 `const` 以外，还需要将指针本身也定义成 `const`，以防止别人使用时修改指针本身使其不再指向原对象。例如我们要定义一个常量字符串（以 `char*` 的形式时），需要定义成：

```C++
const char* const authorName = "Scott Meyers";
```

关于 `const` 的使用会在之后的条款中讨论。当然，针对字符串而言，使用 `std::string` 比 `char*` 更加方便，所以上述定义也可以改写为：

```C++
const std::string authorName("Scott Meyers");
```

### **定义 class 专属常量**

#### 使用 const static 常量

首先要说明一点，由于宏定义 `#define` 并不关于作用域 (scope)。只要我们使用了某个宏定义，在之后编译中只要没出现（`#undef`）所以出现了宏定义的地方都会有效。因此 `#define` 不能够用来定义 class 专属常量，也不能提供任何封装性。而使用 `const` 常量是可以的。

在使用 `const` 来定义 class 专属常量时，需要满足两点：

1. 为了将其作用域限制在 class 中，需要让其成为该 class 的一个成员变量。
2. 为了这个常量针对所有实例都只保存一份实体，需要将其定义成一个 static 成员

如下所示：

```C++
class GamePlayer {
private:
    static const int NumTurns = 5;  // 常量声明式
    int scores[NumTurns];           // 使用常量
};
```

这里要注意一下，上述中 `NumTurns` 的语句只是一条**声明式**而非**定义式**。意味着编译器并没有对其分配空间，因此没有地址。理论上不能使用，但是假如它满足：

1. *属于 class 专属变量*
2. *并且是 static 的* （**注意：C++11 之后的标准已经支持 non-static 变量在声明式中获得初值**，参考：[In-class member initializers](https://isocpp.org/wiki/faq/cpp11-language-classes#member-init)）
3. *而且是整数类型（integral type，如 `int`, `char`,  `bool`）*。

满足以上条件的情况下，只要我们在不对其取地址的情况下，只需要声明就可以使用它。如果我们需要获取该变量 （`NumTurns`）的地址（或者某些编译器坚持需要一个定义式）时，我们可以在实现文件中提供定义式如下：

```C++
const int GamePlayer::NumTurns; // NumTurns 的定义式，注意由于声明式已提供初值，这里不能再赋值
```

由于声明式中，`NumTurns` 已经获得初值，所以定义式中不需要（由于 const 的特性所以也不允许）再次赋值。

注意，这个做法并不是通用的。部分旧式编译器不支持 static 变量在声明式中获得初值；此外，这种 in-class 的初值设定也对整数变量进行。在这种情况下，我们可以将初值放在定义式中：

```C++
// 头文件中
class CostEstimate {
private:
    static const double FudgeFactor;    // static class 常量声明
};

// 实现文件中
const double CostEstimate::FudgeFactor = 1.35;  // static class 常量定义
```

#### 使用 enum hack

但是在考虑如下情况，我们必须要在声明式中获得初值（如上例中数组 `scores` 必须要在编译期间就知道数组长度），但是编译器（错误地）不支持 in class initializer 特性。（注：在现在的情况下（2020年），几乎没有编译器不支持这一特性了。） 这种情况下，考虑枚举类型（`enum`）可以作为 `int` 使用，我们可以利用一种 “enum hack” 的技巧来实现，如下所示：

```C++
class GamePlayer {
private:
    enum { NumTurns = 5 };  // "enum hack" - 将 NumTurns 作为 5 的一个记号名称
    int scores[NumTurns];   // 编译成功
}
```

enum hack 有以下特点使得我们必须对其有一定认识：

1. enum hack 的行为某种程度上更贴近 `#define` 而非 `const`，有时候我们会跟想要这类特性。如：

   * 我们不能获取 `enum` 的地址。当我们不想让别人通过 pointer 或 reference 来指向你的某个整数变量时，可以使用；
   * 此外，虽然大部分编译器不会为整数型 `const` 对象设定额外的存储空间；但部分编译器可能会，这样就造成了额外的空间浪费，在这一点上使用 `enum` 和 `#define` 都可以避免出现这种情况

2. 从功利主义的思想来看，很多代码都会使用 enum，所以我们也必须要去学会如何正确使用它。

### **宏**

除了上述使用 `#define` 来定义常量情况下，还有一种常见的做法是使用 `#define` 来实现宏（macros）。宏看上去像函数，但又不会有调用函数（function call）时带来的额外开销。下面的例子中宏夹带红参数并调用函数 `f`：

```C++
// 以 a 和 b 的较大值调用 f
#define CALL_WITH_MAX(a, b) f((a) > (b) ? (a) : (b))
```

这种做法看似没有问题，实际上有很多缺点，使用起来相当不方便。如下：

* 首先是你必须手动地为所有实参（上例中的 `a` 和 `b`）添加上小括号，否则在不同情况下（含表达式时）调用宏的时候会出现问题
* 即便所有实参已经加上小括号了，还是有可能会出现问题。下面的例子中，`a` 累加的次数取决于 `a` 和 `b` 的大小关系。

```C++
#define CALL_WITH_MAX(a, b) f((a) > (b) ? (a) : (b))

int a = 5, b = 0;
CALL_WITH_MAX(++a, b);      // a 累加一次
CALL_WITH_MAX(++a, b + 10); // a 累加两次
```

而当我们想避免出现上述问题，获得一般函数中所有可预料行为已经类型安全，并且想获得宏带来的效率时，我们可以使用模板内联函数（template inline function），如下所示：

```C++
template<typename T>
inline void callWithMax(const T& a, const T& b) {   // 由于我们不知道 T 是什么，所以采用 pass by reference to const
    f(a > b ? a : b);
}
```

上例中的 template 为不同类型对象生成一系列函数。每个函数接受两个同型对象，并以较大值调用函数 `f`。这个函数除了避免了上述宏中出现的所有问题（不需要手动加小括号，也不用担心表达式会调用多次），并且由于它是一个真正的函数（相对于宏而言），所以它遵守作用域和访问规则。这意味着我们可以写出一个 class 内的 private inline 函数，而宏无法实现这种需求。

## 总结

利用 `const`，`enum` 和 `inline` 的情况下，我们对预处理器（尤指 `#define`）的需求可以大大降低。当然针对 `#include`，`#ifdef/#ifndef` 这类指令我们还是会需要使用。总的来说，本条款可以归纳如下：

* 对于常量，最好以 `const` 对象或 `enum` 来替换 `#define`
* 对于形似函数的宏 (macros)，最好改用 inline 函数替换 `#define`

另，本条款中所有示例的 GitHub 地址在[这里](https://github.com/XiaotaoGuo/Effective-Cpp-Reading-Note/tree/master/PracticeCode/02.PreferConstsEnumsInlineToDefine)，可以直接编译运行观察其行为。
