# 条款 09. 不要在构造和析构过程中调用 `virtual` 函数

## 基本示例

假设我们有如下类：`Transaction` 类作为基础交易类，其包含了一个 `virtual` 函数 `logTransaction` 用来记录交易。其子类 `BuyTransaction` 和 `SellTransaction` 分别有各自的实现。

```C++
class Transaction {
public:
    Transaction();
    virtual void logTransaction() const = 0;
};

class BuyTransaction : public Transaction {
public:
    virtual void logTransaction() const;
};

class SellTransaction: public Transaction {
public:
    virtual void logTransaction() const;
};
```

目前看上去没什么问题，假设我们在 `Transaction` 的构造函数中调用 `logTransaction()` 表示我们希望每一次交易初始化时就进行记录。为了方便演示我们补充一下 `BuyTransaction` 和 `SellTransaction` 的相关函数进行一些有意义的输出，如下所示 ( 完整代码见 Ex1 )：

```C++
Transaction::Transaction() {
    logTransaction();
}

void BuyTransaction::logTransaction() const {
    std::cout << "Logged a buy transaction" << std::endl;
}

void SellTransaction::logTransaction() const {
    std::cout << "Logged a sell transaction" << std::endl; 
}
```

我们初始化一个 `BuyTransaction` 对象，编译运行后输出如下信息：

```C++
BuyTransaction b;
```

```Bash
Transaction.cpp: In constructor ‘Transaction::Transaction()’:
Transaction.cpp:21:20: warning: pure virtual ‘virtual void Transaction::logTransaction() const’ called from constructor
     logTransaction();
                    ^
/tmp/ccMUkjK5.o: In function `Transaction::Transaction()':
Transaction.cpp:(.text+0x22): undefined reference to `Transaction::logTransaction() const'
collect2: error: ld returned 1 exit status
```

程序提示我们找不到 `Transaction::logTransaction()` 的定义，并警告一个纯虚函数被调用了。这意味着，**当一个派生类 (derived class) 中的基类 (base class) 成分被构造时，其调用的所有 `virtual` 函数都只会调用基类中的定义，而非派生类中的定义！**这其实并不难理解：

- 从安全性来说，由于基类的构造函数先于派生类中的构造函数被调用，因此在基类的构造函数被调用时，派生类中独有的成员变量还未被初始化，假如这个时候调用派生类的虚函数定义，有可能会因为调用未初始化的成员变量而导致程序发生未定义行为。因此 C++ 禁止了此类行为，规定在基类的构造函数中调用虚函数中只会调用基类的定义，如果未定义（例如纯虚函数的情况）就会在链接阶段由于找不到定义而失败。
- 从远离来说，在基类的构造函数调用阶段，对象的类型实际上时基类的类型（在上例情况下是 `Transaction`）。因此，不只是调用虚函数时会被编译器认为是基类，如果我们对其使用运行期类型信息（runtime type information，例如 dynamic_cast 和 typeid），也会将对象视为基类类型。

对于析构函数也是类似的情况。因此为了避免这种情况以及防止出错，我们不应该在构造和析构过程中调用 `virtual` 函数。

## 示例 2

通常情况下，不在构造和析构过程中调用 `virtual` 函数看似很简单，但是我们也需要其内调用的所有函数也保证不调用虚函数，否则也会出现类似问题，如下所示 ( 完整代码见 Ex2 )：

```C++
class Transaction {
public:
    Transaction() {
        init();
    }
    virtual void logTransaction() const = 0;

private:
    void init() {
        logTransaction();
    }
};

class BuyTransaction : public Transaction {
    // ...
};

class SellTransaction: public Transaction {
    // ...
};

// ...
BuyTransaction b;
//...
```

```Bash
pure virtual method called
terminate called without an active exception
Aborted (core dumped)
```

可以发现，上述代码逻辑上和第一个例子比较类似，但是用了一个 `init()` 函数来进行对象初始化（我们经常会使用这个方法）。但是在它内部同样也调用了`virtual` 函数。并且，此段代码可以顺利通过编译（不会引起编译器和链接器的错误）！而只是在运行时由于纯虚函数被调用而自动终止。假设我们将纯虚函数改为基类的实现版本：

```C++
class Transaction {
    //...

    // virtual void logTransaction() const = 0;
    virtual void logTransaction () {
        std::cout << "Logged a base transaction" << std::endl;
    }

    // ...
};

//...
```

```Bash
Logged a base transaction
```

程序会直接调用基类的版本而不报任何错误！但实际上我们期待的是调用派生类的定义，这会给我们的调试带来极大的困扰。而唯一能避免此种情况的方法是，我们确保构造函数及其所有调用函数中都不调用 `virtual` 函数。

## 替代方法

针对上面例子，我们有没有什么办法可以既实现我们想要的效果（对不同的 `Transaction` 派生类对象的构造过程，进行独有的 `logTransaction()` 调用）并且不会出现上述问题呢？答案是有的，其中一种比较简单的方法是将 `logTransaction()` 改为 `non-virtual` 并要求派生类中的构造函数传递必要信息进而传递 `logTransaction()` 来调用，如下所示 ( 完整代码见 Ex3 )：

```C++
class Transaction {
public:
    explicit Transaction(const std::string& logInfo);
    void logTransaction(const std::string& logInfo) const;
};

class BuyTransaction : public Transaction {
public:
    BuyTransaction() : Transaction(createLogString()) {}
private:
    static std::string createLogString();
};

class SellTransaction: public Transaction {
public:
    SellTransaction() : Transaction(createLogString()) {}
private:
    static std::string createLogString();
};

Transaction::Transaction(const std::string& logInfo) {
    std::cout << logInfo << std::endl;
}

std::string BuyTransaction::createLogString() {
    return "Logged a buy transaction";
}

std::string SellTransaction::createLogString() {
    return "Logged a sell transaction";
}
```

既然我们不能从基类构造函数中往下调用，我们可以先在派生类中将需要的信息生成并传递至基类构造函数中。这里使用了 `private static` 函数来创建信息，因此信息不会受成员变量影响，避免了可能会出现读取未定义成员变量的问题。

初始化两个派生类，编译运行结果如下所示，可以发现运行效果和我们的预期的一样。

```C++
// ...
BuyTransaction b;
SellTransaction s;
//...
```

```Bash
Logged a buy transaction
Logged a sell transaction
```

## 结论

不要再构造和析构期间调用 `virtual` 函数，因为调用时只会调用该层次（基类）的定义而不会下降至调用派生类的定义。